---
layout: post  
title: 记一次难忘的会议(2)  
categories: [post]  
tags: [人情世故,]  
description: 「今天下午又是开会，又是见consultant。不过这次没太多感想，而是事情本身比较有趣。首先还是来交代一下背景。」   
---

今天下午又是开会，又是见consultant。不过这次没太多感想，而是事情本身比较有趣。

首先还是来交代一下背景。

* 下个月6号，是我们的季度风险管理理事会（Risk Management Committee）会议，所有有关风险的议题将在这里讨论。
* 老板在两个月之前，有感于：有些部门没有风险应急计划（Business Continuity Plan），所以打算请咨询公司介入来补充这方面的内容。
* 为了让理事会能够通过这项决议，她请来了一家咨询公司在会议上安排了30分钟的介绍。今天下午我们请他们先来进行一个讨论会，模拟一下下月6号要讲的内容。我，CFO，公司秘书，老板，咨询师五个人参加了这次会议。
* 开会之前，我没有参与这件事；CFO，公司秘书得到的讯息是：请咨询人员来讲有关我们公司风险应急计划的事情；咨询师得到的指示是：讲讲风险应急计划有多么重要，提升一下理事会成员的重视程度。

到这里，各位可以先猜测一下这个会议会出什么乱子。　　

开会了。

* 咨询师上来先介绍在风险应急方案中的几个基本要素。被CFO打断，问讲这些意义何在？我们的理事会成员都是风控的专业人士，没有必要从最基本的地方开始。
* 咨询师介绍常见的几种公司必须有的最基本的风险应急计划，例如：购物中心着火了该怎么办。被CFO打断，说：这些我们公司都有，而且请不要在6号的会议上讲这些，否则让理事会的成员以为我们公司连这种基本的东西都没有，非常糟糕。
* 咨询师介绍一些行业内的情况，比如一家美国的生产公司怎么做。被CFO打断：大哥这根本跟我们公司不是一个行业的好么！


就在不断的打断中，咨询师底气越来越不足，CFO脸色越来越难看。好不容易熬到结束了。CFO讲了一句话：很抱歉，如果是这样的呈现，我不觉得对我公司有任何附加价值。然后走人了。


这个咨询师四十多岁，博士学位，整个工作简历都是专门从事风险应急计划方面的工作。最后被憋的脸红。


发现问题了么？


**CFO跟咨询师根本对这次会议的期待不是一回事。**

* CFO以为你是过来卖东西的，结果对我们公司一点都不了解（ppt第一页我们公司都写错了，我们是星狮地产公司，他只写了星狮酒店公司），东西一点附加价值都没有，不满离去。
* 咨询师以为是来给我们普及风险应急计划的基础知识，根本没觉得这是一次招标会的预演，准备的东西自然驴唇不对马嘴。


**问题出在哪里呢？**

出在我老板最开始的沟通上。**因为她两边传达的消息根本是不一样的。**结果咨询师倒霉了，丢了脸。CFO、公司秘书离开之后，跟我老板一同抱怨，说这跟之前你告诉我的不一样啊。我本来今天要出国，为了你们公司特意来一趟，停车位都找了半小时，最后怎么这样呢？


最后让我再补充点我所看到的我的老板的所思所想，这才是最精彩的地方。

* 老板最开始有这么个念头，是因为在跟我们公司法务部打交道的时候到处碰壁，发现她要什么东西都被刁难。一次偶然的机会她发现法务部没有自己的风险应急计划，所以想我们也得**让她们听我话做点事情**。
* 在每年进行部门预算的时候，为了给自己部门多**争取点资源**，就报名了这个项目，拿了四万块钱的预算做这个事情。
* 但是老板明白自己想要什么么？我觉得她没想过。所以与其说是沟通没做好，不如说她自己一开始就压根没想清楚是怎么回事。
* 没想清楚怎么还做呢？就是因为在跟这家咨询公司接触的时候，她发现可以拿到**免费**的服务：让他们来给讲座。于是也没想这么多，就让他来吧，万一说的理事会成员觉得这事情很重要呢。
* 老板本着免费就多要点的精神，硬是让人家准备ppt（本来人家说不用准备的，这系最基本的知识信手捏来嘛）。但是另一方面有没有积极去沟通，不但没有跟今天来的咨询师直接通过话，更没有把我们公司的情况告诉人家（连最基本的公司结构图都没给）。结果在她不断打电话死磨硬泡之下，终于人家赶了一个ppt，自然里面很多东西都是不对的。


所以最后的结果就如今天这样，咨询师被骂了一顿。

最后的最后，在我老板单独和咨询师会后交流的时候，咨询师表达了你这不玩我么的心情，老板说：我跟你手下都说清楚了，她并没有转达，真是太糟糕了。

我去，可怜我们这些打杂的小兵啊。 


如果非要总结一下从今天的事情里学到了什么，那就是猪队友真的好可怕啊…………


