---
layout: post  
title: 我猜东野圭吾如何写小说  
categories: [post]  
tags: [读后感]  
description: 「四天的时间，在上下班的车上看完了这本小说。繁体字的竖版书一方面降低了阅读速度，另一方面却迫使我仔细的阅读了每个字，细细品味这部小说。」   
---

四天的时间，在上下班的车上看完了这本小说。繁体字的竖版书一方面降低了阅读速度，另一方面却迫使我仔细的阅读了每个字，细细品味这部小说。

与我想象中作家的飘逸形象相反，村上春树曾经形容写小说是个长期的体力活。作家每天也要朝九晚五的勤恳工作，不断的挖掘灵感、锻炼笔力、产出作品。东野圭吾也是维持每年一两本小说的速度，踏踏实实。读完这本小说，既可以感觉到职业作家对于架构的把控、语言风格的不断深化，另一方面又深切的感到读这本书“只是一种消磨时间的方式”，无异于打游戏与看电影。换句话说，有如吃了一碗很饱的鳗鱼饭，美味，但也只是平平常常。

这本小说背后试图去探讨死刑的意义。通过巧妙的设计，将几种杀人犯vs遗族的关系安排到主人公们的身上。有因为无知而亲手杀死刚出生婴儿的青少年父母、有入室抢劫顺手杀了无辜小女孩的好吃懒做者、还有为了掩盖亲人的过失而杀人灭口的老父亲。

对待这三种情况，正常人对于罪犯痛恨的程度有明显的差别。同样的，面对“死刑是不是合理的报应”、“死刑能不能给遗族带来救赎”这两大问题也有不同的回答。小说借女主人之口做了大篇幅的探讨，有种近乎于社会学家的认真程度。而最终，“死刑到底应不应该被废除？”这一问题作者却没有给出自己的答案，开放式的结局留给读者。

很好的立意，也有很好的执行，可是我并不认为这样做有很好的结果。

我在大学辩论队的比赛中，曾经讨论过“死刑应不应该被废除”这一题目，双方所持主张大概有所了解。交点主要集中在误判不可逆、国际人权趋势、政府权利是否过大、法律的意义在于应报还是再教育、社会整体应报观如何、司法资源的合理分配等议题上。讲实话文中只涉及了两三个议题的讨论，并且程度不深。甚至我觉得在辩论比赛中，正反双方一辩稿一念完就可以涵盖整本书关于死刑探讨的内容。更不要跟真正的法学家、社会学家的论文与书籍中那种对于问题深层次的挖掘进行比较。

可我知道这样的比较不公平。小说毕竟是小说，不是辩论，更不是学术研究。小说的载体是故事。所以对于问题讨论的浅尝辄止并不会让我太过遗憾。但因为试图加入这样的探讨而刻意设计剧情走向，消耗了故事的真实性和精彩程度，就让人不免有些失望。看到一条别人的短评：法制时报上的案子都发生在了主人公一家身上。还真是这么个意思。

在我读过的东野圭吾的小说中，以故事的精彩程度来说，从高到低分别是：嫌疑人X的献身、秘密、白夜行、解忧杂货店、信、虚无的十字架。后三本也就是最近几年的小说尤其有种“这已经不是悬疑小说”的感觉。

我一直觉得能写出悬疑小说需要很强的想象能力，而一个人脑中有的“好点子”也许就是有限的。先是有了极其巧妙的一环，再扩展到整个故事架构、再扩展到可以讨论的社会意义，这是我想象中悬疑小说的创作方式。以嫌疑人X的献身为例，最精彩的莫过于“制造不在场证明的方式”，然后才有了整个故事，最后才有了“爱有无尽力量”这一主题。而受限于好点子的数量，在写作生涯中很有可能出现放了一个大招后面都跟不上的情况。

也许在这样的情况下，以积累的文字功底、对于结构的驾驭和固定的阅读群体作为主要支撑点，写出的作品都是以“意义”先行，故事为辅，最后再补充细节。这样才能保证源源不断的新作问世。比如虚无的十字架，可能就是“对死刑探讨”为先，串联各种杀人案件次之，完整的故事才被设计出来。

我无法评价那种方式更好，只是觉得这个样子下去，东野圭吾以后的作品完整度会更高，但给人“流水线产品”的感觉也会越来越深。

这是我个人对于阅读这本小说后的猜测，只能算是站着说话不腰疼了。
