---
layout: post  
title: 记一次难忘的会议  
categories: [post]  
tags: [人情世故,]  
description: 「这是今天工作中的事情，我想有记录的必要。原本预计下午三点，外面的咨询公司来与我们分享他们的产品。开始之前，首先交代两点背景：」   
---　

这是今天工作中的事情，我想有记录的必要。　　

原本预计下午三点，外面的咨询公司来与我们分享他们的产品。开始之前，首先交代两点背景：　　


1. 我所在的风控部门，每个季度收集各个部门的风险汇报，汇总成一份报告交给公司高层审批。但在工作中，现有的软件无法达成一些功能。其中最重要的一点就是在不同部门的相同风险，只能通过线下的人工主观判断得出一个总风险评估，记录在最终的报告中。我们期待寻找到一个新的产品代替这一人工过程。换而言之，通过系统内嵌的算法，可以自动归类相同风险，完成报告。提高工作效率。　　

2. 对于一个风险，我们首先会评估他“造成的损失”与“发生的机率”进而确定他的风险值。之后，我们会采取一些“弥补措施”降低风险，并且重新计算在采用措施之后的风险值。由于我们的部门较小，所以关于“弥补措施”的详细内容，我们并不要求每个部门详细记录，只需要他们给出前后的差别即可。

--

然后开始正文。　　

两位咨询师到来了。虽然我们在之前提出过这次会议的主要需求，但是他们基本无视了这一点。从头开始介绍他们的产品有多么强大:他们必须以“弥补措施”作为记录的最基本录入，才可以继续后面的步骤。

很快的，就发生了几件让我很无语的事情：

1. 他们完全不能听懂我们所提出的任何问题。比如说我们最想问的关于系统能否自动组合相同风险这个问题我大概问了四五次。每次都是问题还没他就打断我，然后开始自己的“回答”。而每次的回答都是在介绍系统的一种功能，但却完全无法满足我们的需求。我猜想可能是因为他没有这个功能所以可以声东击西，只可惜技巧实在拙劣。于是整个交谈过程变得异常痛苦，完全是“所答非所问”。

2. 在双方采取不同风控方法的时候，不想如何达到我们的要求，反而指责我们的方法是错误的。任何一家公司都有自己的情况和规模，所以在具体执行风控的过程中当然是用不同的方法。这本身就没有对错而言。可是我们聘请咨询师来是希望他“帮助我们解决问题”的，而非“教育”我们的。我的老板跟他在整个讨论的过程中就“记录弥补措施是否是必要的”几乎要吵了起来，双方花费了大量的时间，挣得面红耳赤，但其实没有任何意义。因为我们不打算也不可能整个修改自己的工作系统，只是希望来解决现有的问题而已。


**于是我的心里就极度讨厌这个自大，又无法沟通的咨询师。会议开到五点的时候，我已经很明确的决定不使用他们的产品，心里面还盘算着这简直是失败咨询师的典范，回去写篇文章记录下来。**

--

本来到这里就可以结束了，老板也表达了我们想要的和你能给的很不同这点后，咨询师又“死皮赖脸”的借很多题发挥，硬是又讲了一个小时。

这一个小时他们主要在卖两个观点：

1. 风控部门要想活得好，必须要增加自己掌握资讯的数量，越多越好，最好把内部审计的工作也吃下来（这样也更加符合他们的系统功能）。
2. 咨询师可以扮演黑脸，把很多我们想说不敢说，想做不能做的事情提到管理层。他们扮演“坏人”，我们无风险收益。

**这时我的心里萌生了今天的第二个想法。在我刚刚开始这份工作的时候，我也觉得很多东西的做法是不对的，也希望做一些改变，甚至有一些是和咨询师建议的一样的内容。但是半年干下来，因为老板能力也好，还是因为公司对风控部门的重视程度低也好，我慢慢的忘记了曾经的想法，也没有了曾有的野心与干劲。每天只想着如何快把手头的即有任务完成就好，并不想有任何改变。甚至在听到改变时，第一想法是拒绝。所以我在觉得咨询师自大的同时，是不是也在某种程度上否定了当时的自己？**

--
在互道感谢与再见之后，我们送咨询师到了电梯门口，就在电梯门口，我们又站着“聊了”（几乎是咨询师单向）半个小时，主要内容是他们可以带来如下的好处：　　

1. 这套系统可以增加我们部门更多的权利，甚至更好的借CFO之手管理不听话的部门。
2. 他们可以给我们分享其他公司的信息（开玩笑的口吻）。
3. 他们可以直接去找审计部门，让他们增加我们的权限，并且完全不提是我们让他们去的。

回想整个一下午，这位咨询师一直滔滔不绝，讲到口吐白沫。我看着实在不忍心，中途出去给他拿了两瓶水。他的一切努力我看在眼里，汇成了今天第三个想法：

**我早就觉得，“Get the things done”是一个员工的最高品德。我自以为已经放得下身段拉的下脸更好的完成自己的工作，但跟这位四十多岁还要奋力“讨好”小他十多岁的我的咨询师比，我还差的好远好远。**

--

虽然最终我们应该还是不会采用他们的产品，但不得不说这个下午让我想了一些事情。很多东西不是单纯的二元对错，而是复杂的很。人与人的关系，人做事的方式远不是看知乎的帖子上培训的课程可以学清楚的。读懂
“人情事故”，是时间的累积，更是宝贵的财富。

