---
layout: post  
title: 赤子之心  
categories: [post]  
tags: [人情世故,读后感]  
description: 「野夫的《乡关何处》，很薄一本书，我却花了好几天才读完。」   
---
野夫的《乡关何处》，很薄一本书，我却花了好几天才读完。

打开第一篇文章的，关于母亲的回忆。容我摘抄一段话：

***从母亲到晚年仍保持的决绝个性里，我相信她成为“右派”是一件必然的事。这样说并非基于纯粹的宿命观，而是指她诞生之初，血质里就被刻上了她父亲的烙印。她一生都在努力企图剪断她与那个”国军”将领的血缘联系，却终归徒劳无获。***

这一段话便可以说明我读得很慢的两个原因：第一、这本书是关于内战到文革那个年代的人和事，伤痕文学读起来太沉重。第二、作者行文用词极狠，咏叹和呐喊式的文字常常响彻耳边，我的情绪也被感染，不禁三行一悲。

头三篇文章分别是关于作者的母亲、父亲以及小叔的。读到第三篇时我一度觉得很难继续下去。虽然是真实的故事，但那种不幸深深的烙印这那个年代太多人的身上，余华的《兄弟》、章诒和的《往事并不如烟》、还有那本《夹边沟记事》都是同样的感觉。相比之下，野夫的文字更加充满愤怒与血淋淋。读得久了，最开始的震撼越来越少。就好比第一个重拳打在胸口还很痛，连续的击打就让人麻木。

幸好耐着性子继续读了下去，后面的几篇文章是描述他的同学或同乡，主题也不再是对于霸凌政权与坎坷命运的控诉，而是那个年代特立独行之人的人生轨迹。尤其是人生几度大起大落的王七婆，甚至很难说是“正面形象”，但人物的性格却更加立体。

我不忍也没有资格指责作者的写法太过偏激。毕竟年代不同，我们的人生经历也不同，无法设身处地的思考。扩大一点说，微博上那个年纪的人写的东西总让我觉得怪怪的，任志强就是个典型的例子。

介绍了这本书之后，接下来这篇文章还是想向前面的读后感一样，只想谈一个点。**赤子之心**。

如果让我把作者所有描述的人物找一个共同点的话，我会说他们都有一颗“赤子之心”，这里的赤字之心，我想指的是对于自己价值观的坚持。尤其是当不容于他人，社会甚至整个时代时，还是坚挺不折。这是高贵的品质。


当文革那个全民疯狂的时代到来时，有独立思考能力的人已不是多数。而面对坚持己见要付出的巨大代价还愿意坚持独立思考的人就更为可贵。事实是残酷的，书中的人物无一不贫困潦倒，晚年生活飘零。每当想到他们所付出的代价，所牺牲的人生换来这一个个小故事，我就不忍苛责作者的用词太凶狠。

道德其实是一个很虚的东西，今天我看到知乎上一个问题“为什么现在同性恋可以被接受，乱伦却不可以被接受？”下的回答“因为现在大多数人接受同性恋，而大多数人却不接受乱伦。”时就有这样的感慨。

人跟人是不同的。而在不同的观念面前，人还有排他性。当社会主流对于某一件事情的意见有某一种主流观念时，那种观念便成为了道德。其他的观念与想法就沦为了离经叛道，格格不入。而主流观念一定是正确的么？历史一次次的告诉我们答案，从黑人白人的平等，到男人女人的平等，再到如今的同性恋合法化。再往下推演下去，说不定某种现今被普遍接受的道德观念终有一天也会被推翻。

我不是历史学家、也不是哲学家、读的书也不多，但如果斗胆总结一句的话，我认为集体的意志将会不断的瓦解，个人与个人之间的不同也会越来越大。社会的发展，就是朝着人人不同，而又人人包容和接受对方的方向发展。

可是这样的发展不是平白得到的，他是依靠少数人不断的用生命证明个人价值的重要性换来的。而那些社会中的推动力量，无不抱有一颗赤子之心，甘愿为天下先。就像作者本人，一身反骨，从警察沦为囚犯，写了几本书之后现在又被禁止出书。可却用这些作品，影响了一批又一批读者。

可有的时候我又太悲观。社会的变革往往是几代人牺牲了自己，换来了后来人的幸福。我佩服那些先行者，却不想成为先行者。人生在世，如果能让自己过的自由一些，在能照顾好身边的亲人朋友，足够了。

十几二十年之后，让我再写一篇文章，告诉你我的赤子之心是否还在。再告诉你我这一生过得是否无悔。
